# Apresentando a internet

## O que é a internet?

A internet é uma rede de computadores, uma "espaço"/meio de transmitir dados entre dispositivos eletrônicos, como computadores.

## Como ela foi criada?

A internet nasceu nos Estados Unidos, por volta de 1969, quando o exército americano, que queria manter uma comunicação rapida por todo o país caso fossem invadidos, desenvolveu a ARPANET.

Como o passar do tempo a ARPANET não conseguiu ficar em segredo e começou a ser utilizada em universidades e outros locais, foi então que **Vint Cerf** e **Bob Kahn** desenvolveram a sucessora da ARPANET, o TCP/IP.

## Onde a internet fica?

A internet não é uma coisa física palpável, como um computador, ela é um conjunto de dispositivos que se comunicam entre si a todo o momento. Uma forma simples de imaginar a internet é dividi-la em 3 partes:

- Dispositivos e estruturas:
  - Essa é parte da internet que conecta celulares, tvs, computadores, torres de telefone, coisas da cidade no geral, à internet.
- Data centers e reguladores:
  - Quando você usa a internet você está pedindo informações e eles precisam vir de algum lugar, normalmente vem de data centers, salas cheias de computadores que recebem pedidos de pessoas e responde elas com o que querem, como em um restaurante.
- Intermediarios:
  - Os dados que você pede precisam sair de uma pessoa que os tem e chegar até você, mas como isso acontece? Acontece aqui por "caminhos", como fios, satélites, wifi, etc.
  - Como curiosidade existem vários fios gigantes no fundo oceano que servem para transmitir dados entre países. Além disso a starlink (do Elon Musk) utiliza de satelites no espaço para redirecionar esses "pedidos" feitos na internet.

## Quem controla a internet?

Niguém. A internet é descentralizada, desde que você acesso à internet você consegue usar ela (desde que você não esteja em um país totalitarista...). Entretanto existem alguns orgão reguladores que mantem a ordem na casa, eles são o [IETF](https://www.ietf.org/) e a [ICANN](https://www.icann.org/). Na realidade eles não tem poder nenhum, mas as pessoas seguem as recomendações desses orgãos para manter um "padrão de qualidade".

## O que é a _web_?

Web, do inglês, é teia, basicamente é um ecossistema, um local onde várias "entidades" conhecidas como _sites_ existem. A web e a internet são diferentes, enquanto a internet é uma forma de trocar dados através de dispositivos eletrônicos a web é um local não físico onde você consegue trocar dados. Em termos de analogia, se a internet é uma katana, a web é um samurai.

## Como foi criada?

A web foi o resultado da criação do HTML e do HTTP por Timothy Berners-Lee, um programador que trabalhava na [CERN](home.web.cern.ch). Nomes como sites, browsers, deep web só existem por causa dessas duas tecnologias, HTML e HTTP. Resumidamente HTML é conteúdo estruturado que é enviado pela internet, pense em HTML como se fosse as normas ABNT para enviar dados pela web. HTTP por sua vez é um _forma_ de transmitir dados, pesse nele como os Correios.
