# O Processo de Compilação em C

O desenvolvimento de aplicativos em linguagem C envolve um processo complexo de transformação do código-fonte em código executável pelo computador. Neste artigo, vamos explorar minuciosamente o processo de compilação em C, a importância do GCC (GNU Compiler Collection), o papel das macros do pré-processador e como a compilação está relacionada com o _building_ de aplicativos. Além disso, abordaremos o conceito de Makefiles e a função das ferramentas de gerenciamento de _build_.

## O Processo de Building em C

O processo de Building consistes de transformar o código-fonte em um executável funcional é dividido em várias etapas:

1. **Pré-processamento**: Nesta fase, o código-fonte passa por um pré-processador. Macros, declarações de inclusão e diretivas de preprocessamento são tratadas, expandindo-se as macros e incluindo arquivos de cabeçalho.

2. **Compilação**: O código pré-processado é traduzido para código assembly. Erros de sintaxe e semântica são verificados nesta etapa.

3. **Montagem**: O código assembly é traduzido para código de máquina em formato binário.

4. **Vinculação**: Caso o programa utilize bibliotecas externas, a vinculação combina o código binário com essas bibliotecas, gerando um executável final.

## GCC: GNU Compiler Collection

O GCC, ou GNU Compiler Collection, é uma coleção de compiladores desenvolvida pelo Projeto GNU. Ele é amplamente utilizado para compilar programas escritos em C e outras linguagens. O GCC oferece várias funcionalidades, como otimização de código, geração de código para diferentes arquiteturas e suporte a extensões de linguagem. De forma resumida, os processadores de computadores possuem arquiteturas diferentes como ARM, X86, AArch64, etc. A arquitetura de um processador é como se fosse a "cultura" do processador, é ela que diz como o processador faz as coisas. O GCC é útil pois diferentes ferramentas de compilação para diferentes arquiteruras. Em outras palavras, você consegue compilar o programa para a "cultura" correta.

## Macros do Pré-processador e Compilação

As macros do pré-processador são instruções que modificam o código antes da compilação. Elas são definidas usando diretivas como `#define`, `#ifdef` entre outras e podem ser usadas para criar atalhos, realizar operações de pré-compilação e habilitar a configuração condicional do código. As macros são expandidas na fase de pré-processamento, permitindo que o código seja modificado ou adaptado de acordo com as necessidades. Entenda macros do pré-processador como instruções que você, o programador está dando para a máquina que irá compilar o programa (é tipo um brasileiro se meter na conversa de dois gringos para dizer que um deles falou errado).

## Makefiles e Gerenciamento de Build

Os Makefiles são arquivos de texto que contêm instruções para automatizar o processo de _building_. Eles definem como os diferentes componentes do código devem ser compilados e vinculados. As ferramentas de gerenciamento de _build_, como o Make, permitem a criação de fluxos de trabalho eficientes, garantindo que as etapas de compilação, vinculação e outras tarefas sejam executadas de maneira organizada.

## Arquivos de Cabeçalho (Header Files)

Os arquivos de cabeçalho (_header files_) são componentes vitais na estruturação e modularização de programas escritos em linguagem C. Esses arquivos possuem a extensão `.h` e contêm declarações de funções, estruturas de dados, macros e outras informações compartilhadas entre diferentes partes do código-fonte. A inclusão desses arquivos através da diretiva `#include` permite que as definições sejam reutilizadas em diversos arquivos-fonte, evitando duplicações e promovendo a manutenção simplificada.

De forma resumida, nas header files você define funções mas não as implementa, além de declarar constantes. A ideia básica é: sempre que for usar header files você precisa criar 2 arquivos: `bla.h` e `bla.c` ("bla" pode ser qquer nome só pra deixar claro...). O primeiro será usado para definir o nome das funções, seus tipos de retorno, parâmetros e etc, isso implica em "poucas linhas" de código, fazendo esse arquivo ser "leve". Já o segundo arquivo será o arquivo em que as funções seram implementadas sendo mais "pesado" computacionalmente. Usando essa separação, se você quiser usar as funções do arquivo `bla.c` em um outro arquivo qalquer, digamos `main.c`, ao invés de importar o arquivo "pesado" (`bla.c`) podemos importar o arquivo "leve" (`bla.h`).

## Processo de Vinculação em Makefiles

O processo de vinculação é a fase crucial que transforma os arquivos objeto gerados durante a compilação em um executável funcional. Durante a compilação, cada arquivo-fonte é traduzido em um arquivo objeto (`.o`) que contém código de máquina específico para aquela unidade de compilação. Porém, esses arquivos objetos ainda não podem ser executados diretamente. É aqui que entra o processo de vinculação.

Durante a vinculação, o linker (vinculador) combina todos os arquivos objetos gerados durante a compilação, bem como as bibliotecas necessárias, para criar um único executável. O linker resolve referências a funções e variáveis externas, garantindo que todas as partes do programa estejam corretamente interconectadas.

Existem dois tipos de vinculação possiveis:

1. **Vinculação Estática**:

Na Vinculação estática, as bibliotecas são incorporadas diretamente ao executável durante a compilação. Isso resulta em um único arquivo executável independente, que contém todo o código necessário para a execução. Para usar bibliotecas estáticas, os arquivos de cabeçalho são incluídos durante a compilação, assim como em um processo normal. As funções e símbolos são resolvidos no momento da compilação.

2. **Vinculação Dinâmica**:

Na Vinculação dinâmica, as bibliotecas são mantidas separadamente dos executáveis. O executável faz referência às funções e símbolos das bibliotecas, que são carregadas em tempo de execução. Isso resulta em executáveis menores e economia de espaço em disco, pois várias aplicações podem compartilhar as mesmas bibliotecas. Aqui, os arquivos de cabeçalho também são usados da mesma forma que na linkagem estática, mas a resolução dos símbolos é adiada até o tempo de execução.

## Exemplo de Código em C e Makefile

Suponhamos que temos três arquivos: `main.c`, `funcoes.c` e `funcoes.h`.

**main.c**:

```c
#include <stdio.h>
#include "funcoes.h"

int main() {
    saudacao();
    return 0;
}
```

**funcoes.c**:

```c

#include <stdio.h>

void saudacao() {
    printf("Olá do arquivo funcoes.c!\n");
}
```

funcoes.h:

```c

#ifndef FUNCOES_H
#define FUNCOES_H

void saudacao();

#endif
```

Dado os arquivos acima, poderiamos criar a seguinte Makefile:

```makefile

CC = gcc
CFLAGS = -Wall

all: programa

programa: main.o funcoes.o
    $(CC) $(CFLAGS) -o programa main.o funcoes.o

main.o: main.c funcoes.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c main.c

funcoes.o: funcoes.c funcoes.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c funcoes.c

clean:
    rm -f programa *.o
```

### Explicação da makefile

A makefile é divida em duas partes principais: A parte da declaração de variáveis e a parte da execução dos comandos. Na primeira parte, variáveis são criadas para representar um determinado valor. A variável `CC` diz qual compilador será usado e `CFLAGS` é uma variável de configuração; quando é igual à "-Wall" as mensagens de aviso são ativadas durante o processo de compilação.

A segunda parte consiste e chamar/executar os comandos necessários para construir o programa. Como para construir o programa final precisamos compilar e ligar vários arquivos é comum que cada arquivo tenha algum outro arquivo como pre-requisito para funcionar. Por exemplo, o arquivo `main.c` importa a o arquivo `funcoes.h`, ou seja, para que o `main.c` seja compilado é necessário primeiro que `funcoes.h` esteja disponivel - e para isso é necessário que `funcoes.c` seja compilado.

Normalmente a makefile faz a descrição inversa: começa com o programa já pronto (`all: programa` se refere ao nome do programa final) e vai mostrando os outros arquivos necessários em ordem decrescente de importância:

- Para ter o programa é necessário linkar o `main.o` e `funcoes.o` (usando a opção `-o`);
- mas primeiro é necessário compilar `main.c` e `funcoes.c` para então obter os arquivos .o;
- contudo `funcoes.c` deve ser compilado primeiro (comando mais abaixo) para depois o `main.c` poder.

Repare duas coisas:

1. As variáveis que declaramos no início do arquivo são utilizadas na parte dos comandos e eles agem do mesmo jeito que variáveis de linguagem de programação: Como `CC == gcc` e `CFLAGS == -Wall`, então `$(CC) $(CFLAGS) -c funcoes.c` == `gcc -Wall -c funcoes.c`.

2. O último comando que é executado (chamado de `clean`) é feito no fim do build (já que está no final do arquivo). Ele basicamente deleta todos os arquivos .o uma vez que o executável (programa.exe) foi construido com sucesso.

## Conclusão

O processo de compilação em C é um aspecto crucial do desenvolvimento de aplicativos. Através do uso do GCC, macros do pré-processador e ferramentas de gerenciamento de _build_, é possível criar executáveis a partir de código-fonte. Compreender esse processo é fundamental para desenvolvedores que buscam criar aplicativos funcionais e eficientes.
